---
title: Notes - Fenta
display: Notes
subtitle: Quick notes / tips
description: Quick notes / tips
---
<article>
## 随记
_2023/02/6_

背景地位

李鸿章(1823年2月15日-1901年11月7日)，晚清名臣，洋务运动的主要领导人之一，安徽省合肥人，世人多称“李中堂”，因行二，故民间又称“李二先生”。本名章铜，字渐甫或子黻[fú]，号少荃(泉)，晚年自号仪叟，别号省心。

李鸿章是淮军、北洋水师的创始人和统帅、洋务运动的领袖、晚清重臣，建立了中国第一支西式海军北洋水师。官至东宫三师、文华殿大学士、北洋通商大臣、直隶总督，爵位一等肃毅伯。其一生中参与一系列重大历史事件，包括镇压太平天国运动、镇压捻军起义、洋务运动、甲午战争等，代表清政府签订了《越南条约》《马关条约》《中法简明条约》《辛丑条约》等一系列不平等条约。

日本首相伊藤博文视其为“大清帝国中唯一有能耐可和世界列强一争长短之人”，德国海军大臣柯纳德称其为“东方俾斯麦”，慈禧太后视其为“再造玄黄之人”。与曾国藩、张之洞、左宗棠并称为“中兴四大名臣”。死后追赠太傅，晋一等肃毅侯，谥文忠。著作收于《李文忠公全集》。


在中国封建制度中，自秦始皇立郡县制到雍正帝设军机处，中央政权最大限度的集中到了皇帝手中,专制制度在神州大地上历经二千余年的发展达到顶峰后，终于走向了衰败。而与此同时，西方资本主义终于摆脱了中世纪的枷锁，释出虎狼本性，以肆志于东方。
李鸿章就在这样的时代背景下诞生，成长，
李鸿章，字渐甫，号少荃，安徽庐州府合肥县人，生于 1823 年，率于 1901 年，享年 78 岁。
李鸿章，给世人留下的印象不外乎"误国权臣”四个字，然而在我的眼中，李鸿章首先是一个爱国者。

出生成长经历

李鸿章（1823~1901年），字少荃，晚年自号仪臾。道光3年，生于安徽庐州府合肥县（今安徽省合肥市）一个书香门第的官僚地主家庭，后人称之为””李合肥””即源于此。李鸿章排行第2，本名章铜，字渐甫。他从小聪慧好学，受家庭、社会环境的影响熏陶，希望有朝一日通过科举的门径登上仕途，跻身高官显贵的行列。他先后受业于他父亲李文安、堂伯父李仿仙、徐明经和曾国藩4位理学大师，在义理、经济之学和治世技巧方面有很大的体会。道光27年考中进士，进入翰林院，达到””少年科第””的高峰，开始了仕途上的第一步。
成就
1、镇压太平天国运动

虽然李鸿章镇压太平天国运动有助纣为虐之嫌，但不可否认的是长期的内战并不利于一个国家的建设与发展。

无数的史实证明只有先保证国内局势的相对平稳才有机会实行改革使国家休养生息并逐渐走向富强。而李鸿章正是这么一个结束战争的人之一。是他使清朝那本已摇摇欲坠的政权又延续了近百年。

2、兴办洋务，建立北洋水师

18世纪60年代，中国正处于水深火热、内忧外患的境地。大清帝国早已没有昔日的辉煌，只留下一个外强中干的躯壳。中国人名被赋予了一个耻辱的名字——东亚病夫。

可是即使这样，清政府内部还有一批顽固分子仍不知变通，死守“祖宗之法”。就在这一时刻，一个人站来出来，并与顽固派进行了斗争，用自己的方式来使国家富强。这个人就是李鸿章。

就他创立了中国近代早期军工企业和中国近代的民用企业这点来看，他的功绩还是值得肯定的。因为是他促进了近代资本主义在中国的发展。

3、维护国家利益

以前有很多人说李鸿章因为代表中国和外国列强签订了许多不平等条约而给他扣了个“卖国贼”的大帽子，殊不知李中堂当年在谈判桌上曾极力争取为国家减少赔款数额，甚至老泪纵横，哭求当时外国首脑。
广东巡抚
李鸿章一赴任立刻就全面开启广东的赌博事业，从李鸿章去两广赴任，到他再度回到清廷中心，不过短短半年时间，但是这半年他至少剿灭了数万匪患，将两广地区黑恶势力洗劫一空，不说彻底清剿，但至少百姓们生活稳定了不少。
只不过李鸿章剿匪方见成效，八国联军侵华战争就爆发了，李鸿章重新被起用为直隶总督兼北洋大臣，回到了权力中心，又开始给《辛丑条约》背起了黑锅。
中法战争
）三、中国妥协李鸿章知道如果现在接着打仗，损耗的财力和粮草都是巨大的，为了清朝考虑，最终李鸿章还是决定让越南独立。为了大局，为了清朝的稳定，不得不牺牲一个越南，而李鸿章随后上奏朝廷，把他的观点诉说，朝廷听到以后，也认为李鸿章的想法但是对的。于是在1884年，李鸿章和法国代表签订了条约，同意法国对于越南的保护，也同意了中国和越南的通商，同时也同意了越南的独立。李鸿章的想法是息事宁人，有了这一次的放手，成全的就是清朝的稳固。但是李鸿章没有想到的是，法国反而得寸进尺，他占据越南以后，还妄想侵占中国边境地区。而战火已经蔓延到了台湾、福建等地区，而之前一起成立的北洋水师、南洋水师和福建水师中的福建水师在对抗法军的时候，已经全军覆没。这个消息传到朝廷，自然都非常的愤怒，慈禧和李鸿章率先不满意，于是他们决定出兵对抗，这个时候的清朝军队不再是曾经的散漫，而是井然有序的部队。很快和法军交战以后，清朝完胜，不过这个时候李鸿章并不想乘胜追击，而是决定议和，因为怕在打下去，台湾被法国人趁机占领，这个想法自然是朝廷的顾虑，于是李鸿章再次谈判。法军退出台湾，但是代价就是越南离开了中国。

甲午战争
1895年甲午中日战争以后，由于李鸿章代表清政府和日本签订了丧权辱国的《马关条约》，遭到了全国人民的强烈抗议和反对，致使李鸿章从他仕途的顶峰上迭落下来，先后失去了直隶总督、北洋大臣的宝座，只得闲居在北京东安门外的贤良寺内。
建国后对李鸿章的评价大有偏颇，往往把李鸿章脸谱化为卖国贼，这个观点和历史是不符合的。
李鸿章应该对甲午战争的失败负责，但是甲午战败的根本原因不在于其个人。因为工业化的日本和农业化的中国作战，胜负在战争前已经决定了。李鸿章是晚清最杰出的外交家，他的后半生致力于中国的外交事业，虽然几乎所有的卖国条约上都有他的签名，但是在当时那种国际大环境下他已经尽到一个外交家的全部努力了。所有对外关系交涉的失败是因为中国腐朽的政治制度，贫弱的经济基础和软弱的国际地位，而这一切归根到底是因为以慈禧为首的满清皇室势力。这些垃圾为了掩饰自己的无能只有把所有的罪过都推给直接出面做事的下人——李鸿章。从第二次鸦片战争以后一直到新中国建立这将近100年的时间里以李鸿章为首的一代又一代中国外交家利用纷繁复杂的国际环境尽一切可能的维持了中华民族的民族精神、维护了中国的国体大致完整，使中国没有像南亚各国那样彻底的沦为殖民地，为中华民族的崛起复兴保留的一份坚实的基础

过失
作为清政府的外交使者，李鸿章签订了一系列条约，以《马关条约》、《辛丑条约》尤其受人诟病，因为政府逼迫和时局导致李鸿章大节有失，其过失难以置评。然而在李鸿章外交事件中，他事事以国家大局为关键，保证清政府得以生存，而使国民的权益受损。这些条约的存在，让近代的中国走向了半殖民地半封建化。

李鸿章的功劳和过错大都是时局所致，很多并非是出自他的本意。纵观李中堂一生，于时局功勋卓著，于百姓多有过错。（从李鸿章推行“和戎”外交的实际看，有得有失，而失远大于得。他指挥过“以北洋一隅之力搏倭人全国之师”而以失败告终的甲午战争。他亲手与外国签订了一系列条约，其中除了《中日修好条规》、《中秘友好通商条约》等少数平等条约外，其他诸如《马关条约》、《中俄密约》、《辛丑条约》等均为丧权辱国的不平等条约。这些丧权辱国条约标志着中国从独立国向半殖民地沉沦。对此，作为以慈禧为首的统治集团的重要一员和晚清丧权辱国外交决策的参与制定者和主要执行人的李鸿章绝对难辞其咎。）

 
摘要:李鸿章是个备受争议的人，梁启超先生曾对其作出过准确评价。然而后世仍对其争论不休。本文参照前人对李鸿章的介绍评价，得出个人对李鸿章的认识。
关键词:李鸿章，忠君爱国，弱国之相实干爱国者
在中国封建制度中，自秦始皇立郡县制到雍正帝设军机处，中央政权最大限度的集中到了皇帝手中。专制制度在神州大地上历经二千余年的发展达到顶峰后,终于走向了衰败而与此同时，西方资本主义终于摆脱了中世纪的枷锁，释出虎狼本性，以肆志于东方。
李鸿章就在这样的时代背景下诞生，成长。李鸿章，字渐甫，号少荃，安徽庐州府合肥县人，生于 1823 年，卒于 1901 年，享年78岁。
李鸿章，给世人留下的印象不外乎“误国权臣”四个字，然而在我的眼中，李鸿章首先是一个爱国者。
青年李鸿章天资过人，志向高远，这可以从李鸿章 20 岁时所写的一首诗中看出:“丈夫事业最当时，一误流光后悔迟。壮志不消三尺剑，七彩欲试万言诗。闻鸡不觉身先舞，对镜方知颊有影。昔日儿童今弱冠，浮生碌碌竟何为? (李鸿章:《二十自述》)
1843 年，李鸿章在庐州学府被选为优贡，赴京准备来年的顺天府乡试。后以文学受知于曾国藩，成为曾国藩的弟子。李鸿章 25 岁时考中进士，授翰林院庶吉士，不久，金田起义爆发绿营军腐朽日甚，不堪一战。而曾国藩奉命组建的湘军却屡建奇功，清廷于是又派了一些京官回乡“练勇”。李鸿竟表现的相当积极，认为这是一个报销军国，建功立业的好机会。当李鸿章背着行李千里迢迢赶回庐州时，庐州已失守。太平军分据近地，形成特角之势安徽巡抚福济数次欲收复庐州而不得，李鸿章建议他先取含山，巢县，以绝敌援。福济命他领兵前往，果将二县收复。不久，庐州也被收复。李鸿章善领兵作战的名声从此传开。然而,李鸿章的战功却受到上级福济的猜忌。受到排挤的李鸿章几乎不能自立于乡里，这是当年-心想要施展才华，报效国家的他所没料到的。因而情绪十分低落，闲赋在家是，他写了《明光村镇旅店题壁》一诗抒发胸中怨气:“巢湖看尽又洪湖，乐土东南此一隅。我是无家失群雁，谁能有屋稳栖鸟。袖携淮海新诗卷，归访烟波旧钓徒。遍地搞苗待霖雨，闲云欲去又踟蹰。”直至咸丰八年，即 1858 年，李鸿章携家眷投奔曾国藩，被收为幕僚。曾国藩是十分欣赏李鸿章的，多次向朝廷推荐李鸿章，却一次次以失败告终。这对于一个真正有才干有拘负的人来说，绝对是一个沉重的打击。失意的李鸿章只能随赞湘军，孟子曾说:“天将降大任于斯人也，必先苦其心智，劳其筋骨，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”李鸿章虽得不到朝廷的赏识，但跟随在曾国藩身边却是他不幸中的大幸，这样的选择可以说是他走上人生显赫道路的开始。李鸿章在曾国藩身前左右观察和感悟到的，使其性格和气质得到了根本性的升华，为日后成就一番事业，奠定了基础。清末大儒梁启超在评价李鸿章的这一际遇时说:“此天之所以厄李鸿章欤，抑天之所以厚李鸿章欤?”而对于李鸿章而言，他并不知道这对自己意味着什么。他曾是一个激情满怀，愿为帝国抛颅洒血的奋进青年，可残酷的现实一而再，再而三的打击他。颠簸不济十余年的他，不敢再妄言”

当然，李鸿章也不是毫无作为。根据记载，李鸿章在武昌做了一件民生实事。1868年，张之洞来到武昌，担任湖北学政。这是张之洞与李鸿章生平第一次共事。清朝时期，学政是一种主管文化教育的省级行政官员，由朝廷在侍郎、京堂、翰林、科道、部属等官进士出身者中简派，权力不大，地位尊崇。当时，武昌有一个兴办于明朝时期的江汉书院，规模不大,张之洞便在1869年商请李鸿章，重新筹办兴建个书院。李鸿章也是读书人出身，对于张之洞的建议表示赞成，拨付了一笔款项，在武昌三道街学署筹建了一个新的书院，命名为经心书院，后改为文昌书院。1902年，当时已经是湖广总督的张之洞奉命将文昌书院与江汉书院合并，改为勤成学堂。勤成学堂遂成为湖北新式教育的一部分，培养了大批人才。


改革军事制度，裁绿营和旧水师的红单、拖号、板等船只，建立近代海陆军
发展近代民用企业，设厂造耕织机器、开煤铁各矿、兴办电报轮船铁路。“一切仿西法行之，或由官筹借资本，或劝远近富商凑股合立公司”
改革科举制度，于考试功令稍加变通，另开洋务进取一格，于沿海省份设立洋学局，学有成效者，授以实缺，与正途出身无异。
四、防止海防大臣“徒拥虚名”的弊端，使军权、财权及地方政权集中于海防大臣“以一事权”。
上述主张，集中反映了李鸿章对军事、经济、文化教育和官员选用制度等方面实现近代化的总体设想，其关键是发展资本主义的近代民用企业和培养新的人材。“以事权”，则是要求调整政治权力结构进行权力再分配，给地方洋务官僚以更大


国防建设主张
李鸿章认为，两次鸦片战争失败的根本原因在于中外实力悬殊，“彼之军械强于我，技艺精于我,即暂胜必终败”。为了加强国防实力,他提出外须和戎内须变法两条原则。所谓“和戎”，即坚守“和约”，不轻言战争。所谓“变法”，即学习和采用西方先进技术，师其所能，夺其所恃，徐图自强。到了 7年代更提出“必先富而后能强”。认为“中国积弱由于患贫。西洋方千里数百里之国，岁入财赋动以数万万计,无非取资于煤铁五金之矿,铁路电报信局丁口等税”(同前，《朋僚函》卷一十六)。中国五金矿富，“然数千年未尝大开，此何异家有宝库封不启而坐愁饥寒”(同前，《奏稿》卷二十四)。

治军观点
李鸿章认为，学习和采用西方先进技术，不能不改革旧的军事制度。鉴于清军“靖内患或有余，御侮则不足”，建议清廷“及时变易绿营旧制”，指出:“兵制关立国之根基，驭夷之枢纽，今昔情势不同,岂可狂于祖宗之成法。(同前，《朋僚函稿》卷五)必须尽裁疲弱，厚给粮饷,废弃弓箭，专精火器，化散为整，选用能将，勤操苦练，并仿立外国船厂，购求西人机器，制造火器兵船。他奉命筹办海防,组建北洋海军后，购置了“定远”、“镇远”等中国历史上最大的巡洋舰，同时参照西方海军有关规章，制定了《北洋海军章程》，使北海军最早迈向近代化。李鸿章对军事教育非常关注，认为当时文武两途仍由章句弓马进身的制度，“于洋务隔膜太甚”,所用非所学,难以造就精通西法的军事人才。为此,向清廷提出建议:改革考试制度，“另开洋务进取一格,以资造就”;“设立洋学局”，选收有志于西学之人入局,所学如有成效，“照军务保举章程奏奖升阶”，“与正途出身无异”(同前，《奏稿》卷二十四)。

李鸿章之所以要主持洋务运动的目的主要是为了维护清王朝的封建统治，而且存在许多明显的缺陷导致其终不能改变近代中国半殖民化的性质。但它的重要意义在于给后人提供了可借鉴的历史启迪。人类的文明是全球性的，中西文明的交流是不可避免的，但又是艰难曲折充满斗争的。开放是强盛的门户，闭关是弱者失去自信的表现。只有开放才有出路，但这种开放和交流应当是建立在正确认识自己，正确估价别人的基础上进行的。这是洋务运动，也是它的主持者李鸿章给人们留下的历史教训。


</article>
<article>

## `range` in JavaScript

_2021/09/13_

基于 [GitHub Copilot](https://copilot.github.com/)。

直到今天，我才知道你可以为 `Array.from` 提供一个映射函数作为第二个参数。

```js
Array.from({ length: 10 }, (_, i) => i)
// [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

</article>

<article>

## Clean npm cache

_2021/09/08_

今天我的磁盘满了:(

```bash
npm cache clean --force
yarn cache clean
pnpm store prune
```

</article>
